# Equipamento

A primeira e mais valiosa dica no que diz respeito a equipamentos de áudio é: não confie no microfone que vem embutido na sua câmera. Seja ela uma câmera profissional, semiprofissional ou a do celular, a chance de o seu áudio ficar inaudível é muito grande. Existem outras opções que farão toda a diferença na qualidade da videoaula.

Talvez, a sugestão mais simples seja um microfone de mesa. Existem diversos modelos, com diferentes tamanhos e preços. Estes microfones são facilmente posicionados em qualquer superfície plana, o que evita que ele se movimente e gere ruídos. Muitos possuem entrada USB para se conectarem diretamente ao computador. Geralmente, eles não possuem a capacidade de gravar, por isso, são recomendados apenas para videoaulas ao vivo. 

Outra opção são os microfones de lapela. Também são facilmente encontrados em lojas de produtos eletrônicos com diferentes faixas de preço. Os mais comuns vêm com um fio para serem conectados ao computador, ao celular, a câmeras profissionais e semiprofissionais ou a um outro gravador. Sua maior vantagem é ser discreto. Ele pode ser posicionado na gola da camisa, o que dá mais liberdade para o educador se movimentar e utilizar as mãos. O lado ruim é que se for mal colocado, pode acabar raspando na roupa e gerar muito ruído.

Por fim, outra opção bastante prática são os microfones do tipo shotgun. O nome se deve ao fato deles parecerem uma arma apontada para o alvo. Eles existem em tamanhos e preços variados. São bem versáteis, podem ser conectados a câmeras profissionais, semiprofissionais e até mesmo celulares. Mas, deve-se tomar o cuidado de apontá-lo bem para a boca, para que ele não capte outros ruídos, já que é muito sensível.    Estes dois últimos funcionam tanto para videoaulas gravadas como ao vivo. Para as ao vivo, basta conectá-los às câmeras \(lapela e shotgun\), celulares \(lapela e shotgun\) ou computadores \(lapela\) e começar a transmissão. Mas, para as aulas gravadas, o educador precisará de algum software de gravação e edição de áudio, como o [Audacity](https://www.audacityteam.org/download/), que é gratuito, e de um programa de edição para conseguir unir os arquivos de áudio e de vídeo, como o também gratuito [Da Vinci Resolve](https://www.blackmagicdesign.com/products/davinciresolve/?gclid=Cj0KCQjw3duCBhCAARIsAJeFyPVGcImsbeQUdoyxH_7lOu7Yrs4cpWZg_OUX-V56g4-9c5OZJ_MPJC8aAqqiEALw_wcB). Para facilitar, opte por conectar o microfone diretamente na câmera, pois disso resultará um único arquivo com áudio e vídeo sincronizados.

